Rezultati ove Inicijative do sada u
svijetu, vidjeli smo broj pobačaja,
to je bila ona ružnija priča, ružnija
strana, mi ćemo sad reći malo nešto o ovoj
ljepšoj strani, a to je da je do sada u
cijelom svijetu kao rezultat ove
Inicijative, a koja je počela djelovati od 2007.
godine u Americi,
je preko 26.000 spašenih života.
Zato imamo 275
djelatnika klinika za pobačaje koja je dala otkaz.
To se uglavnom odnosi na SAD.
I imamo 184 klinike za pobačaje koje su zatvorene.
To se opet, znači govorimo, ne govorimo
nažalost o bolnicama, već govorimo o
klinikama, to u Americi i u Engleskoj je
to drugačije, oni imaju privatne klinike,
u Americi imaju taj
Planned Parenthood, tako da
se ta brojka odnosi
na njih koji su zatvoreni.
Ako nas rješenje nije zatvorena niti
jedna, zato što se kod nas pobačaji
obavljaju u bolnicama,
što čini cijelu priču puno težom, jel?
Božjom milosti u "40 dana
za život" postigao je zapanjujući
uspjeh u spašavanju
života od pokretanja 2007.
godine i brzo je postao svjetski pokret.
Tu vidimo da je do sada, znači,
sudjelovalo u cijelom svijetu,
oni tu kažu 71 nacija.
Ja sam ovaj izvor uzeo sa
naše stranice, "40 dana za život"
međunarodno, oni kažu 71
nacija, ali ja mislim da se to odnosi
na 71 državu, jel?
I znači, do sada je u cijelom svijetu
učestvovalo preko milijun volontera,
to jest svi nas skupa molitelja,
jel?
Učestvovalo je 20.000 crkava, znači ovdje
su uključeni protestanti i vjerojatno
pravoslavni, pogotovo se ovo odnosi na SAD.
I oni kažu tu da je do sada sudjelovalo
14.392 lokalno organiziranih kampanja,
to se vjerojatno odnosi na crkve,
jel?
Malo ćemo reći o rezultatima u Hrvatskoj.
Ja sam ovdje izvadio ovo sa naše
internet stranice "40 dana za život",
ali evo sada nam je Dijana rekla,
znači u Hrvatskoj je brojka, tu stoji 180
djece, ali u Hrvatskoj je, kako je sada
rekla, Dijana je brojka preko 190 djece.
I, što je zanimljivo, više od
50% te djece, od odnosa
života te djece spašeno je
baš tijekom kampanje Inicijative.
To jest dva puta,
dva puta godišnje po 40 dana.
Također, broj pobačaja u
nekoliko bolnica za vrijeme
bdjenja je pao za više od 20,
30, a negdje i za više od 50%.
Službene statistike o
povećanju broja poroda
u mnogim mjestima
smo također zabilježili.
Imamo ovaj Centar za život i
savjetovališta za trudnice koje su
otvorene u Zagrebu, Splitu, Zadru,
Slavonskome Brodu, Križevcima,
Vinkovcima i sad ja mislim da je Dijana
sada spomenula i Viroviticu i tako dalje.
Naravna stvar, sve ove brojke,
ne bi bile moguće bez svih nas, jel?
E sad ćemo malo reći, preći
na ovu glavnu stvar, što je
današnja tema, a to su tri
stupnja, tri stupa Inicijative.
Možemo reći da je to duhovni praktični temelj
Inicijative 40 dana za život.
Znači prvi stup je molitva ili post.
To možemo reći da je to duhovni temelj.
Sve počinje s molitvom.
Tako je i recimo moj osobi način kako sam
se ja uključio i počeo preko molitve.
Moj osobi način kako sam s ja uključio i
pošao preko molitve.
Pa zatim imamo... Nešto nas zeza projektor.
Zatim imamo drugi stup,
a to je miroljubivo bdjenje.
To je, možemo reći da je to javno
svjedočanstvo vjere.
I na trećem mjestu, treći
stup, imamo osvješćivanje
zajednice, bilo lokalno,
bilo na nacionalnoj razini.
To je promjena kulture.
Znači mi promičemo
kulturu života i potrebu
zaštite života od
začeća do prirodne smrti.
Zašto tri stupa?
Zato što Inicijativa ne djeluje samo na jednoj razini.
Ako ćemo imati samo molitvu, to je ok,
ali to nije dovoljno.
Ako ćemo imati samo bdjenje,
opet ok, ali nije dovoljno.
Znači moramo imati taj treći stup,
a to je osvješćivanje lokalne zajednice,
da mi ljudima predstavimo tko smo i što
smo i kakav je problem pobačaja.
Znači duhovna, javna i društvena dimenzija
djeluju zajedno.
Idemo na prvi stup, molitva i post.
To smo rekli, to je znači temelj
Inicijative.
Ili možemo slobodno reći molitva i post je
srce Inicijative 40 dana za život.
Bez molitve i posta, mislim da se tu svi
slažemo, Inicijativa gubi svaki smisao.
Sad sam tu izvadio s naše međunarodne
stranice "40 dana za život".
Kaže ovako, Krist
nam je rekao da se neki
demoni mogu istjerati
samo molitvom i postom.
To dvoje ide ruku pod ruku.
Molitva nas drži ukorijenjenima u činjenici
da je naša želja provoditi Božju volju.
Post je žrtva koja nam pomaže da uz Božju
pomoć dosegnemo vlastita ograničenja.
Ljudi vjere također su pozvani da
poste tijekom 40 dana za život.
Vjerujemo da kada Božji narod posti sa
slomljenim, pokajničkim i skrušenim
duhom, naš Nebeski Otac
će čuti i s neba izliječiti naše
živote, naše Crkve, naše
zajednice, našu naciju i naš svijet.
Što to znači u praksi?
Znači imamo osobnu molitvu.
Imamo zajedničku molitvu kroz "40 dana za
život", to je znači opet dva puta godišnje.
Sad imamo i "365 dana",
neki su gradovi počeli s time, jel?
O tome možda će Brankica poslije reći par riječi.
Znači imamo molitvu za nerođenu djecu,
za roditelje, za cijelo društvo.
Onda imamo primjer, recimo jedan od tih
primjera koji može biti tijekom 40 dana za
život je recimo klanjanje
Presvetom Oltarskom Sakramentu.
To je možda jedan od vrlo bitnijih i možda
najjačih molitvenih ciljeva koje mi
imamo, a to može biti tijekom 40 dana, a
ne mora, može biti tijekom cijele godine.
Evo pa sam tu stavio jedan naš plakat,
jednog našeg cjelodnevnog, ovo je bilo
cjelodnevno, da, klanjanje
Presvetom Oltarskom Sakramentu
koje smo mi imali recimo
tu u našim župama Zagorja.
Tu smo recimo imali plakat iz 2022.
godine. I dalje nas zeza projektor.
Znači, klanjanje Presvetom Oltarskom Sakramentu
Da, cjelodnevno znači.
Cjelodnevno može biti cjelonoćno ili
tako dalje.
Znači, svaki dan tijekom kampanje 40 dana
za život pojedinci, crkve, obitelji i
grupe bit će pozvani da se udrže moliti
za određeni zahtjev kako bi se cijelo
tijelo Kristovo moglo ujediniti oko
zajedničkog cilja.
To sam opet izvadio s naše međunarodne
stranice 40 dana za život.
Na drugome mjestu, kad
smo, znači još uvijek smo
na prvome stupu, na
drugom mjestu imamo post.
Post je znak predanja i povjerenja u Boga.
Sudionici poste, neće dalje, sudionici
poste prema svojim mogućnostima.
Znači, kad mi kažemo post,
neko će imat post, neko će imat
nemrs, neko će dati, svako
će dati koliko može od sebe.
I tu, znači, imamo primjer.
Ovo je, recimo, za nas u Zagorju.
Tu je naša tablica gdje se svatko,
znači vidite, više ljude uzima,
znači svaki dan tijekom
kampanje 40 dana za
život neko uzme
određeni dan i taj dan posti.
Tako da imamo zbilja svakih puta,
to smo već uveli koliko je, evo,
za njih 3-4 godine.
To zbilja funkcionira i to je recimo jedna
dobra stvar.
Predlažem i vama koji ste tu iz drugih
gradova, možda ako već to nemate.
Znači, Excel tablica, to vam se kreće na
početku kampanje.
Zapišu se ljudi koji će uzeti određeni dan
posta.
Kažem opet, ponavljam, znači, to je kako
će ljudi postiti.
Da li će biti post ili nemrs,
to se svako određuje.
Znači, tu nema nikakvih striktnih određenih
ovoga ciljeva.
To je što se tiče toga. Koji su duhovni
plodovi molitve i posta?
Pa možemo reći da je to obraćenje srca,
rast vjere i osjetljivosti za život,
kao i jačanje zajedništva u Crkvi.
I za kraj, što se tiče još prvoga stupa,
imamo još neke druge stvari.
Znači, da ponovimo,
to je faktički obavezno u
našoj Inicijativi organizacija
molitve križnog puta.
To ide recimo sada
u našem korizmenom dijelu.
Zatim imamo organizacije Marijanske
procesije, to je uvijek u jesenskom
kampanji i kao osobna molitva tijekom 40
dana za život i cijele godine.
Evo ovo je, vidite,
naša jedna Marijanska procesija
koja je išla prije
nekih godinu i pol dana.
Ovo je crkva iz predgrađa Zaboka,
pa smo išli do same crkve u Zaboku i tu je
naš gospodin Josip koji je tu u ovome
žutome prsluku.
On ima tu...
Možda svoje svjedočanstvo, baš vezano za
ovu procesiju, jer naš Josip koji se
brinuo tu, bio je prometni
redar koji se brinuo za
nas sve, nažalost se
okliznuo, pao i slomio ruku.
Tako da ovo je za našeg Josipa ima... On
ima svoju uspomenu na ovu procesiju.
Da, evo, sitna žrtva, ja.
Evo, ali to je možda malo zanimljivost,
možda malo crnoga humora, ali evo tako.
Ok, sad ćemo preći na drugi stup,
a to je ono što mnoge grebe.
Ono što je recimo mene dugo godina
sprječavalo da se priključim, zbog
nelagode, ne zbog toga što se ne slažem,
nego zbog nelagode.
A to je drugi stup
ili miroljubivo bdjenje.
A to je šta je to?
Znači to je javno, nenasilno bdjenje
ispred bolnica, domova zdravlja,
poliklinike i tako dalje.
Znači što je cilj?
Da budemo vidljivi znak molitve i nade.
Kada?
Pa znamo svi, dva puta godišnje u trajanju
od 40 dana.
I to je najčešće.
Svaki dan u trajanju 12 sati.
Sad je nova priča da su neki gradovi
pokrenuli i "365 dana".
S ciljem da se svaki dan na sat,
dva, ako se ne varam Đakovo,
mislim da je Đakovo prvi,
da su oni prvi s tim krenuli.
Znači svaki dan oni se okupljaju na svojem
mjestu bdjenja gdje se inače okupljaju i
to je svaki dan se okupljaju na dva,
tri sata.
Odnosno koliko ima, da.
To je... Ili svaki dan
kad se vrše pobačaji?
Da.
U bolnicama,
Pa moram reći da svaka im čast!
To je...
Veliki poduhvat, vrlo, vrlo ambiciozno.
Da li će se to izdržati, koliko će se
izdržati, to ćemo tek vidjeti.
A gledajte, stariji ljudi koji imaju
vremena, ok.
Ali moramo razumjeti, sad je bilo jaka
zima i kiša i tako dalje.
Mislim svaka im čast, nije malo odricanje,
ali evo kažem, to je "365 dana" postoji već
puno u SAD,
postojalo je prije.
Kod nas je to tek sada počelo i nije znači
samo Đakova već je, ako se ne varam,
i Virovitica i već je par drugih gradova
koji su se za to odlučili pa ćemo, evo.
..
Tri grada.
Da, tri grada za sada, evo.
Ok.
Što je svrha miroljubivog bdjenja?
Pa svjedočite da svako dijete ima
vrijednost.
To nam je već i Dijana danas govorila i
Brankica.
Pružiti majkama poruku da nisu same.
A koja je to pomoć?
Opet se vraćam na ono
što je Dijana rekla, to
je znači duhovna, moralna
i materijalna pomoć.
Ova slika je za mene
jako... Zato sam ja učinio.
Ja sam izabrao ovo, vidite.
Znači, zato sam izabrao te slike i tu da
jedan fratar.
Znači da vidimo, ovo je recimo Sisak,
to prepoznajte svi.
Ova druga slika je Čakovec,
ako se ne varam.
Tako da vidite da imamo podršku naših
pastira i to je najbitnije.
Mislim, ovo je za mene
jedna od najljepših
slika koje sam ja
vidio od svih tih bijenja.
Znači, naš biskup Košić koji nas je
podržao.
Evo, ovu sam sliku izabrao, tu,
znate, prepoznajte.
Znači, ovo je naša Brankica koja je to sve
pokrenula.
Znači, ovo je staro, a ovaj tu gospodin,
inače moj imenjak Marijo, on nam je novi
član koji nam se nedavno
priključio i koji je baš dosta ustrajan,
pa sam zato stavio tu sliku
jer mi je ovoga dosta zanimljiva.
Znači, imamo staro i novo.
Trebao je i danas doći biti s nama,
ali ovo je znači zanimljiva slika.
To je naše mjesto bdjenja.
Nasuprot, ovo iza nas je dom zdravlja gdje
mi bdijemo, jel?
A ispred nas je crkva, to samo to se ne
vidi, jel?
Zato je to zanimljivo.
Znači, imamo staro i novo.
Evo, znači, mi svi znamo tu da smo mi...
Ja sam od 2019.
svi imamo svoj vijek trajanja i tako dalje.
Ako nas neće biti novih, pitanje je kako
će ovo sve funkcionirati, jel?
Jer kažem, većinom i danas primjećujem sve
vas poznate lica.
Svi ste već tu i hvala vam što ste
ustrajni.
To je najbitnije.
Da budemo ustrajni, da mi ne posustanemo.
Ali, ali, ali nema novih
članova i to je... problem.
Ne samo za nas tu u Zagorju, ja mislim
da je to problem u cijeloj Hrvatskoj, jel?
Znači, načela bdjenja, znači,
moramo to znati, to je potpuno nenasilje.
Zato podpisujemo mi izjavu o miroljubivom
bdjenju.
Da mi nećemo uzrokovati nikome ništa.
Znači, bez osude i sukoba.
Argumentiramo riječima, mirno,
bez odgovora na provokacije.
Poštovanje svake osobe.
Svakoj osobi pristupamo sa razumijevanjem.
To je ovo što je Dijana govorila.
Čak i ako oni kažu ne zanima me vjera.
Čak i na to pristajemo, iako
mi sve gledamo prvo s vjerske
strane, i bar ja osobno, zato se
malo tu teško, znate, promijeniti.
Spustili smo njihovu razinu, ali i to
moramo, jel?
I to moramo, znači.
Bdjenje u Hrvatskoj.
Kao što znate, pravo ovdje se u brojnim
gradovima je diljem Hrvatske.
Uključuje stotine volontera i molitelja svih nas.
Kao i danas ovdje.
Misao vodilju nalazimo, znači, na
našoj internet stranici domaćoj Hrvatskoj.
Kaže iz Svetoga Pisma.
Izbavi one koje vode u smrt i spasavaj one
koji posrćujući idu na stratište.
Ako kažeš nismo zato
znali, ne razumije li onaj koji
ispituje srca i ne znade
li onaj koji ti čuva dušu.
Dakle, kroz vrijeme korizme i vrijeme
jeseni, poseban naglasak stavljamo na 40
dana neprekinutog,
miroljubivog bdjenja pred
bolnicom ili klinikom,
u kojoj se radi abortus.
U skladu sa načelima nove evangelizacije i
Kristovog poziva da idemo u susret svakom
čovjeku u potrebi, dolazimo na mjesto gdje
se događa zlo, nepravda prema čovjeku,
na mjesto gdje je zavladila tama.
Donosimo Kristovo svjetlo i nadu.
Želimo biti posljednji znak nade majkama i
očevima koji dolaze pobaciti svoje dijete.
Kristolikog držanja nudimo duhovnu,
moralnu i materijalnu pomoć.
Također pružamo i edukaciju i edukacijske
materijale.
Naša prisutnost također je poruka
medicinskom osoblju koji vrši abortuse,
te onim roditeljima koji su ih učinili.
Naša prisutnost je znak i
jamac milosrdne Božje ljubavi
koja će oprostiti svakome tko
se iskreno i ponizno pokaje.
Bdjenje pred bolnicom ili
klinikom je snažan poruka
i lokalnoj zajednici o
tragičnoj stvarnosti abortusa.
Snažnija nego što je protestiranje pred
saborom ili Vladom.
Zanimljivo.
I dolazimo do trećeg stupa, a to je
osvješćivanje lokalne zajednice.
Treći stup daje trajni društveni učinak.
Cilj je promjena mentaliteta i kulture.
Znači, govorimo da mijenjamo kulturu smrti
u kulturu života.
Promičemo zaštitu života od začeća do
prirodne smrti.
Što znači osvješćivanje zajednice?
Govorenje istine o vrijednosti života.
A to smo i danas vidjeli iz KKC-a
što je imala Brankica prvu
prezentaciju.
Govorimo i o edukaciji bez osuđivanja.
Osuđujemo znači grijeh, a ne osobu.
To nam je valjda svima jasno.
Ali moramo to ipak ponoviti.
Znači, osuđujemo grijeh.
Uvijek osuđujemo grijeh.
Nikada osobu, jer svakoj osobi ima svoje
razloge itd.
Načini osvješćivanja.
Misao vodilja, opet iz Svetoga Pisma.
Otvaraj usta svoje za nijemoga i za pravo
sviju nesretnika što propadaju.
Osvješćivanje lokalne zajednice o problemu
abortusa traje kroz cijelu godinu s
posebnim naglaskom u oči i za vrijeme
korizmenog i jesenskog molitvenog bdjenja.
Upravo kroz ovu aktivnost imamo pristup
velikome broju ljudi.
Mi naravno stvar ciljamo naše braće i
sestre, katolike, vjernike.
Pa su tako i naši svi odlasci, manje više u
lokalne župe, jel?
Pa tako, evo vidite na ovoj tu slici koja
mi projektor ne da.
Znači, uglavnom imamo
predstavljanje Inicijative
po župama i molitvenim
zajednicama, to vi znate.
Ovo je jedna naša slika
iz jedne naše župe gdje
smo bili baš ja i
kolegice koji je danas tu.
Koji smo bili sada u našoj ovoga jesenskom
kampanji.
Zatim imamo izdavanje i promocije knjiga,
za ko ne zna.
Ovo je naša Brankica na promociji.
Baš ovo je bilo u mojoj župi Oroslavje.
Promocije knjige Hrvatska za Život.
Nisu tu samo knjige, već je tu i puno
drugoga.
Znači imamo audio-vizualne publikacije,
pjesme i filmovi.
Naš Ante Čaljkušić je sada snimio film Loveći
Teslu koji isto ima na tu temu, jel?
Zatim ima predavanje
u školskim ustanovama,
promotivnim materijalima
i istupanjem medijima.
Ove točke dva, tri,
četiri, to se više odnosi
na nacionalnoj razine,
ne na našoj lokalnoj.
Mi s tim naravno stvari možemo imati tu,
ali ovo se više odnosi na nacionalnu razinu.
Znači govorimo o nacionalnoj i lokalnoj
televiziji, a kad to kažemo nacionalnoj i
lokalnoj televiziji, to
vam može, tome se
svodi na Laudato i
Hrvatski katolički radio.
Nažalost, jel?
Na svjetovne medije, tako, tako...
Bilo je, ali toga je bilo vrlo malo i
nažalost sve je rjeđe i rjeđe, jel?
Cilj kampanje, još jednom da ponovimo.
Želimo da kroz 40 dana kampanje,
pa je sada 365, kao i nakon tih 40 dana,
poruka za život dođe
do svakoga čovjeka na
jednostavan, ali snažan
i uvijek nov i svjež način.
Pažljivo istupamo u medijima s novim
pričama, svjedočanstvima, plodovima i
stavovima, njegujući dijalog sa
neistomišljenicima.
Sudjelujući u raspravama i debatama,
istupamo isključivo afirmativno i u ljubavi.
Da bismo bili što učinkovitiji,
usko surađujemo i sa stručnjacima,
doktorima, psiholozima i pravnicima,
čije savijete, ideje i dobronamjerne
kritike cijenimo i uvažavamo.
Njihova nam je pomoć dobrodošla i potrebna
i do sada je bila zaista plodonosna,
na čemu smo im od srca zahvalni,
kao i svim drugima koji na bilo koji način
pomažu u ovoj Inicijativi i na sve
zazivamo Božji blagoslov.
To je opet sa naše internet stranice 40
dana za život Hrvatska.
Uloga udruge Hrvatske za Život, to znate
vjerojatno svi, udruge Hrvatske za Život,
uz ostale programe koje ima, a samo jedna
od njih je Inicijativa, ona koordinira
Inicijativu u Hrvatskoj i povezuje molitvu,
bdjenje i edukaciju.
Znači govorimo udruge Hrvatske za Život.
Povezanost su ova tri stupa, a molitva nam
daje snagu, tu se slažemo valjda,
bdjenje nam daje vidljivost jer izlazimo u
javnost, ne zatvaramo se u četiri zida kao
mi i danas pa od tome između sebe
raspravljamo, već moramo biti vidljivi
vani svima, a osvješćivanje daje trajnost
jer bez trajnosti nećemo uspjeti,
a ta osvješćivanje kad mi idemo kroz lokalne
zajednice da potaknemo druge ljude da nam
se pridruže jer sad kao sam ponovo rekao,
svi mi imamo svoj vijek trajanja.
Zašto su sva tri stupa nužna?
Bez molitve nema duhovne snage,
bez bdjenja nema javnog svjedočanstva,
to je ovo što sam sada
rekao i bez osvješćivanje ome
slučaju naše lokalne zajednice,
nema promjene kulture.
Uloga vjernika u tri stupa.
Svaki vjernik može se sudjelovati barem u
jednom stupu, barem.
To je ono minimum.
Način se sudjelovanja započinje molitvom.
Mislim da se tu isto slažemo.
I zaključak.
Tri stupa čine jedinstvenu cjelinu.
Pozvani smo graditelj kulture života
vjerno i ustrajno.
Evo ga.
Hvala vam.
Molitva za prestanak pobačaja.